Bună! Bine ai revenit la "Nagarjuna
și vacuitatea lui Buddha Vindecării".
Și am ajuns la următorul
capitol, care este Capitolul 12.
Nu uita că scopul nostru
este de a parcurge cele 27 capitole
în cinci ani.
Și acesta este al treilea an și
facem progrese.
Suntem deja la capitolul al doisprezecelea.
Și, din nou, acesta este un parīkṣā.
"Pariksha" oare ce înseamnă?
O investigație.
Și de data asta vom
investiga duḥkha (duhkha).
- [Femeie] Suferință.
- Suferință! Uraa...!
Deci... Eu nu știu despre tine,
dar cred că simți că în sfârșit
el a ajuns la acest subiect.
Aș vrea să investighez
toate nenorocirile din viața mea,
toate nenorocirile din viața mea.
Aș vrea să investighez și
să aflu de ce se întâmplă.
De ce a venit acest COVID
și de ce este partenerul meu morocănos uneori?
De ce câinele meu face pipi în casă?
Și lucruri importante de genul ăsta.
Deci, asta se numește
BDAG GIS BYAS PA DANG
GZHAN GYIS BYAS PA BRTAG PA
ceea ce înseamnă o examinare
a investigației acestei dureri,
a necazului din viața mea.
Vine de la mine?
Sau vine de la altceva?
Și "eu" aici sunt BDAG.
Deci, asta poate însemna și:
Problema din viața mea
vine de la problema din viața mea
sau vine de la altceva?
Problema din viața mea vine
de la sine sau de la altceva?
O voi spune din nou.
Problemele din viața mea vin
din problemele din viața mea,
sau [ele] vin din altceva?
Apoi, de fapt, Nagarjuna
împarte întrebarea în două.
Problemele din viața mea
vin din problemele din viața mea ?
sau [ele] vin din altceva?
Și cine creează problemele din viața mea?
Eu sau altcineva?
Cine îmi face probleme?
Întotdeauna eu îmi fac probleme mie însumi?
Deci discutăm despre sine și ceilalți
în două contexte diferite.
Durerea se provoacă singură,
sau altceva provoacă durerea?
Eu îmi cauzez durere?
Îmi provoc durere singur,
sau altcineva îmi provoacă durerea ?
Deci, acestea sunt întrebările
pe care le vom explora în capitolul 12.
Să mergem la primul verset.
,KHA CIG SDUG BSNGAL BDAG GIS BYAS,
,GZHAN GYIS BYAS DANG GNYI GAS BYAS,
,RGYU MED PA LAS 'BYUNG BAR 'DOD,
,DE NI BYA BAR MI RUNG NGO,
Apoi Nagarjuna îți oferă patru opțiuni
despre: Durerea se provoacă singură?
Uită de mine sau de tine.
Nu despre asta vorbim
în prima parte.
Vorbim despre:
Problema din viața mea
creează problema în viața mea?
sau: Altceva decât problema din viața mea
Și Nagarjuna
începe și spune:
Ştii, această întrebare este discutată
de patru grupuri diferite de oameni.
Au fost patru școli filosofice
în India antică, acum 2.000 de ani,
care aveau o opinie cu privire la această întrebare.
KHA CIG înseamnă
oameni diferiți spun lucruri diferite.
Ce?
Prima opțiune. Unii dintre ei spun
SDUG BSNGAL BDAG GIS BYAS
Problema din viața mea vine
de la problema din viața mea.
Aceasta este prima opinie.
În regulă? Vine de la sine.
Acum, a doua opinie.
GZHAN GYIS BYAS
Ce înseamnă asta?
Da, pentru că altcineva...
Altceva decât
problema din viața mea
cauzează problema din viața mea.
Aceasta este a doua opinie.
A treia opinie.
GNYI GAZ BYAS
Amândouă sunt adevărate.
Suferința, necazul din viața ta
cauzează necazul din viața ta,
și există și lucruri care nu sunt
problemele din viața ta
dar care aduc probleme în viața ta.
Exact același lucru.
A treia alegere.
Oh! RGYU MED
Da, nici una dintre cele două.
Nimic nu provoacă probleme în
viața ta. Se întâmplă pur și simplu.
LAS 'BYUNG BAR 'DOD
DE NI BYA BAR MI RUNG NGO
Ei bine, toți greșesc.
Stai un pic. Unul dintre ei
trebuie să aibă dreptate.
Sunt doar patru posibilități.
El spune nu.
Și cred că acesta este un
moment bun pentru a învăța puțină sanscrită.
Deci, în diferite părți ale acestor lecții
am învățat
diferite tipuri de sanscrită.
Și există niște sanscrită chiar aici
pe care cred că ar fi util
să o discutăm.
Și asta este: de la sine; de la altceva;
de la ambele; de la nici unul.
Să învățăm sanscrita pentru
aceste patru posibilități.
Deci, să învățăm sanscrita
pentru problema din viața ta
pentru că așa ne petrecem viața.
Iată sanscrita.
Prima, svayaṃ kṛta (svayam kirta),
svayam kirta.
"Svayam" înseamnă că "a venit de la sine".
"Kirta" înseamnă "făcut".
Problema din viața ta
svayam kirta, "vine de la sine".
vine de la sine.
În tibetană, BDAG GIS BYAS
-- vine de la sine.
Acest "svaya" în sanscrită are
componente precum "su"și "aya".
Și "su" înseamnă "tu însuți".
Și "aya" este un substantiv: "egoism".
Și vedem acest "su" în engleză
când spunem "sinucidere".
"Cide" înseamnă a ucide.
Și "sui" înseamnă tu însuți.
Sinele vine de la "sui", "su",
și solitar vine de la "su".
Deci, toate aceste cuvinte
vin de la acest "svaya".
De asemenea, [termen] Indo-European este s(w)e.
Și asta a devenit "sine" și "secret".
Deci, toate aceste cuvinte înseamnă "sine".
Kirta.
[tuse]
Kirta provine dintr-un verb √kṛ
(kir) ceea ce înseamnă "a face".
Aceasta este rădăcina cuvântului "karma".
Și "kir", în general,
înseamnă "a face" ceva.
Cuvintele înrudite în engleză sunt
cereale, a crea și karma.
Cereale. A existat un moment în istorie
când C s-a schimbat în sunetul S.
Și inițial a fost ka, deci
"a crea" și apoi "cereale".
Toate astea înseamnă "a face".
Acum, a doua opțiune este că lucrurile sunt
paraktata (parakirta).
Problema din viața mea
vine de la ceva
diferit de problema din viața mea,
sau problema din viața mea este cauzată
de altcineva în afară de mine.
A doua opțiune.
"Para" înseamnă
"altcineva",  "alți oameni".
Bine, a treia opțiune.
Dvābhyāṃ kṛta (dvabhyan kirta),
dvabhyan kirta.
Problema din viața mea vine din ambele,
de la mine și de la alte persoane sau prin mine
și din alte lucruri, ambele.
"Dva" înseamnă "două".
De aceea numărul doi are un W în el.
De asemenea, W este B
în "bicicletă", de exemplu.
Și cuvântul "divide".
Sau această a patra opțiune
este "ahetuka", ahetuka.
"Hetu" înseamnă?
- [o femeie] Cauza.
- Cauza. A?
- [Femeia] Nu.
- Nu, bine.
"Ka" înseamnă "făcut de".
Nu făcut de cauze, ahetuka.
Deci, ultima posibilitate este că
problemele din viața ta
vin la tine la întâmplare.
Nu sunt aduse de
tine sau de alte persoane.
Nu vin de la sine.
Nu vin de la altceva.
Îmi place acest cuvânt, duḥkham (duhkham).
Adică, nu-mi place
duhkham, dar îmi place cuvântul.
Duhkha.
"Duh" reprezintă D-U-S.
"S" se schimbă în "H" în acest context.
Și astfel "dus " înseamnă "rău".
Nu știu, ai sunat oameni
[şi ai înjurat, vorbit obscen] în timpul liceului?
[râde]
Îmi pare rău. Uită asta.
"Dus" înseamnă rău.
În engleză a venit ca D-Y-S.
Cred că în greacă,
"disfuncțional" sau "boală".
Și apoi "kha" înseamnă
"butucul deschis al unei roți".
În mod tradițional "duhkha" este explicat
ca însemnând "o roată care scârțâie".
Și ce spun ei?
Roata care scârțâie face cel mai mult zgomot.
- [Femeie] Roata care
scârțâie este unsă.
- Oooh, da.
Oricum, oamenii deranjanți
fac cel mai mult zgomot,
ceva de genul ăsta.
Deci, "duhkha" este explicat în mod tradițional
ca fiind o conexiune proastă
la roata ta de la căruță.
Și apoi merge...
[mimează un guițat]
"Kha" se găsește și în
rădăcina Indo-Europeană ca √ghāi, ghai.
Asta înseamnă...
[mimează un căscat]
Ghai.
Înseamnă "a căsca" sau
"deschide larg gura".
Deci "duhkha" practic este doar "o gură mare".
O gură mare și rea.
Și asta înseamnă probleme.
De unde vine "duhkha",
de unde ar putea veni problema?
Este svayan kirta?
Svayan kirta,
vine cumva de la mine?
Parakirta, vine
cumva de la altcineva?
Dvabhyan kirta, vine
de la mine și de la alte persoane?
Sau este ahetuka?
Sau se întâmplă pur și simplu?
Lucrurile se întâmplă.
În regulă, ăsta e capitolul
pe care îl vom studia.
Să trecem la următorul verset.
,GAL TE BDAG GIS BYAS GYUR NA,
,DE PHYIR BRTEN NAS 'BYUNG MI 'GYUR,
,GANG PHYIR PHUNG PO 'DI DAG LA,
,BRTEN NAS PHUNG PO DE DAG 'BYUNG,
Când discutăm posibilitatea
că durerea a venit de la sine,
Nagarjuna spune: ceea ce vreau să spun este:
corpul tău muritor care
se degradează
și mintea pe care o ai acum
au venit de la
corpul muritor care se degradează
și de la mintea din viața trecută?
Asta înseamnă când spune
că această suferință provoacă suferința în sine.
Este firesc
ca mintea și corpul tău să sufere?
Și hai să ne uităm la posibilitatea
că trupul și mintea ta
se degradează
și tu nu poți opri asta.
Și lucrurile pe care le fac oamenii
încercând să oprească asta sunt amuzante.
Cred că jumătate din lucrurile pe care încercăm să le facem
pentru a opri suferința,
degradarea corpului și a minții noastre,
doar accelerează
degradarea corpului și a minții noastre.
În fine.
GAL TE, spune el aici.
Deci, Nagarjuna spune: "Când vorbesc
despre durerea care vine din durere,
ceea ce vreau să spun despre asta
este că ceea ce a cauzat
corpul și mintea ta,
chiar acum se degradează."
Și să ne uităm la prima posibilitate:
că vine de la un
lucru similar din trecut.
Ai avut un corp și o minte
care se degradează.
Și asta a creat un corp
și o minte care se degradează.
Deci, hai să începem.
GAL TE BDAG GIS BYAS GYUR NA
Dacă problemele pe care le ai în viața ta
provin din problemele din viața ta,
DE PHYIR BRTEN NAS 'BYUNG MI 'GYUR
atunci putem spune că faptul că au apărut
nu depinde de altceva.
În cazul în care problema din
viața ta a fost cauzată
de problema din viața ta,
atunci putem spune că nu există
nici o dependență acolo.
Nu e ca și cum problema din viața ta
trebuie să depindă de problema din viața ta
pentru că ai deja probleme în viața ta.
GANG PHYIR PHUNG PO 'DI DAG LA
BRTEN NAS PHUNG PO DE DAG 'BYUNG
De fapt, ar trebui să spun că
chiar și atunci când spui suferință...
Acum, Nagarjuna îl corectează pe tip.
Aș spune totuși că, dacă ai
un corp și o minte care se degradează,
este un semn că ai mai avut înainte un corp și o minte
care se degradau.
Deci, poate în viața de dinainte ai avut
un corp și o minte care se degradau.
Ai făcut lucruri.
Nu ai făcut lucruri prea frumoase
pentru că mintea și corpul
tău se degradează.
Și acum, în această viață, corpul
și mintea ta se degradează.
Deci, degradarea cauzează degradarea.
E în regulă.
Și apoi, apropo, el spune:
"În acest caz, dacă durerea provoacă durere,
atunci tu ai fi putut veni de la moartea ta?"
Și el spune: "Nu."
Nu este corect să spui
că degradarea
corpului și minții tale din viața anterioară
a cauzat degradarea
corpului și minții tale în această viață
deoarece degradarea corpului și minții tale
a început în această viață,
și aceea se termina.
Deci, dacă sunt același lucru,
nu ar avea o cauză și un efect.
Nu ar fi putut veni de la moartea mea.
Eu nu mă pot întoarce de la moartea mea.
Imaginează-ți.
GANG GI PHYIR NA 'CHI DUS
KYI SDUG BSNGAL GYI PHUNG PO
'DI DAG LA BRTEN NAS SKYE
BA'I CHAR GTOGS KYI PHUNG PO
DE DAG 'BYUNG BA'I PHYIR,
SDUG BSNGAL DE CHOS CAN
SDUG BSNGAL RANG YOD NA RANG
GIS BSKYED MI DGOS SHING
MED NA RANG GIS BSKYED MI NUS PA'I PHYIR,
Dacă corpul tău
și mintea ta care suferă au venit de la
corpul și mintea ta
din trecut care au suferit, atunci când
corpul și mintea ta din trecut
sufereau deja, nu puteau
provoca mai multă suferință, pentru că
sufereau deja.
Nimeni nu le-a făcut să sufere.
Cauza a fost suferința.
Și rezultatul a fost suferința.
Deci nu s-a produs nicio nouă suferință.
Nu s-a produs o nouă suferință.
SDUG BSNGAL RANG YOD NA
RANG GIS BSKYED MI DGOS
Dacă natura ta este să suferi,
atunci nu trebuie să te facă nimeni să suferi.
SHING MED NA RANG GIS BSKYED MI NUS
Dacă natura ta este să suferi,
atunci nu trebuie să faci nimic.
Oricum vei suferi.
Dacă natura ta este să nu suferi,
și încerci să te faci să suferi,
nu ai putea s-o faci oricum.
Dacă natura ta este să nu suferi,
atunci nimic nu te poate face să suferi.
Dacă natura ta este să suferi,
atunci nimeni nu ar trebui să te facă să suferi
pentru că tu deja suferi.
Următorul verset.
,GAL TE 'DI LAS DE GZHAN ZHING,
,GAL TE DE LAS 'DI GZHAN NA,
,SDUG BSNGAL GZHAN GYIS BYAS 'GYUR ZHING,
,GZHAN DE DAG GIS DE BYAS 'GYUR,
Choney Lama citește asta aşa:
GAL TE 'DI LAS DE GZHAN ZHING
Dacă degradarea corpului și minții
pe care le ai în această viață vine de la
corpul și mintea ta de la ultima ta moarte,
care este GZHAN,
-- GZHAN înseamnă degradarea
corpului și minții tale din această viață --
atunci este ea separată de degradarea
corpului și minții tale din viața ta anterioară?
Da sau nu?
Este degradarea
corpului și minții tale din această viață,
[şi, totodată] degradare a corpului și minții tale
din viața ta anterioară?
- Sunt același lucru?
- Nu, ele sunt aceeași experiență,
dar una se întâmplă mai întâi și
apoi se întâmplă celălalte.
Deci, putem spune că degradarea
corpului și minții tale în această viață
este diferită de degradarea
corpului și minții tale din viața ta anterioară?
- Sunt lucruri diferite?
- Da, sunt lucruri diferite.
GAL TE DE LAS 'DI GZHAN NA
Dacă ar fi lucruri cu adevărat diferite,
,SDUG BSNGAL GZHAN GYIS BYAS 'GYUR ZHING,
,GZHAN DE DAG GIS DE BYAS 'GYUR,
atunci ai putea spune...
Dacă ar fi fost diferite,
poate ai putea spune
că degradarea
corpului și minții tale
în viața ta anterioară
a cauzat degradarea
corpului și minții tale în această viață.
E în regulă.
Dacă ai avut un corp și o minte
care s-a degradat în viața ta anterioară
și ai făcut lucruri rele altor oameni
pentru a încerca să oprești
degradarea corpului și minții tale,
apoi, vei obține o nouă degradare
a corpului și minții.
Sunt același trup și aceeași minte,
sau sunt un trup și o minte diferite?
- Deci sunt diferite, nu?
- Trebuie să fie.
- Atunci nu se ating niciodată.
Nu au niciodată niciun contact.
Deci, cum pot două lucruri
care nu au contact
să se influențeze reciproc?
Dacă joci sau lovești o bilă de biliard
și se lovește o altă bilă de biliard,
trebuie să existe un punct de contact.
Și mișcarea primei bile
produce mișcarea celei de-a doua bile.
Dacă suferința
corpului și minții tale din viața anterioară
a dus la suferința
corpului și minții tale din această viață,
atunci ar fi trebuit să aibă
contact la un moment dat.
Dar dacă lucrurile există
în modul în care tu ai crezut că există,
în afara semințelor tale,
ele nu pot avea contact niciodată.
Ele nu pot avea contact.
Am trecut deja prin asta.
E ca piciorul pe care..
Unde e partea din mijloc a piciorului?
Unde se întâlnește trecutul cu prezentul?
Unde se întâlnește trecutul cu viitorul?
Nu poate exista contact între două lucruri
dacă au existențe proprii de sine separate.
Dacă ele există de sine
din propria lor parte,
ele nu pot avea contact
pentru că ar trebui
să se suprapună și nu pot.
Dacă s-au suprapus, atunci viața ta trecută
ar fi şi viața ta actuală
pentru puțin timp.
Nu se pot atinge.
Nu există niciun loc în care se pot atinge.
Nu există niciun loc unde se pot atinge.
Dacă viața ta anterioară
ar atinge viața ta actuală,
atunci locul unde se ating ar fi
atât viața ta prezentă, cât și viața ta anterioară.
Și asta nu e posibil.
Ele trebuie să fie separate.
Dacă sunt complet separate,
atunci, până când viața ta anterioară
a degradat corpul și mintea...
Îmi pare rău, dacă [corpul tău, mintea ta]
este încă acolo, [atunci] nu ai murit încă
și încă nu poți avea
un corp și o minte viitoare.
Dacă ai deja corpul și mintea viitoare,
atunci corpul și mintea ta din trecut au murit deja.
Un lucru care a dispărut deja nu poate avea
o relație cu ceva care este aici.
Nu este posibil.
Ceva care a existat cu un moment înainte
nu poate cauza niciodată ceva
care este aici acum
pentru că nu există niciun moment în care să se atingă.
Fie lucrul din trecut ar trebui să fie,
să aibă un ”picior” în prezent,
fie lucrul din prezent ar
trebui să aibă limita
spatelui său în trecut.
Cineva ar trebui să treacă
linia pentru ca ele să se atingă.
Ai înțeles?
Iar asta nu este posibil.
Nu e posibil.
Nu da vina pe altceva
care să-ți fi cauzat suferința actuală.
Nu se poate.
Dacă a dispărut, nu [mai] poate face nimic.
Dacă nu a dispărut, ești
încă în viața ta anterioară.
Bine.
În regulă.
Am o imagine aici cu
un deget și un cactus.
Aceasta este diferită de
cealaltă imagine cu un deget și un cactus.
- De ce, Geshe-hla?
- Există un spațiu între
deget și cactus.
Dacă lucrurile nu se ating niciodată
[atunci] nu poți fi rănit.
Dacă degetul tău nu atinge niciodată
cactusul, [atunci] nu poți fi rănit.
Și adevărul este că nu poți [fi] :
degetul tău, [adică] suferința ta actuală
nu poate atinge suferința din viața ta anterioară.
Nu este posibil.
Nu pot.
Rebecca, dacă nu se ating niciodată,
poate unul să-l rănească pe celălalt?
Nu, dacă nu se ating niciodată, atunci
unul nu-l poate răni pe celălalt.
Acum, dacă îți place să insiști, da,
acum se întâmplă suferința vieții mele actuale .
Uită!  Nu-mi pasă de asta.
A cauzat suferința vieții mele trecute.
- - S-au atins?      - Nu.
- Poate un cactus să-ți rănească
degetul fără a-l atinge ?
Adică, viața ta actuală
poate avea probleme cauzate
de viața ta anterioară fără să se atingă?
- Da, poate.
- Bine, deci ar trebui să alergi
așa toată ziua: Auu, au, auuu!
- De ce?   - Pentru că există
cactuși lângă [oraşul] Phoenix [Arizona, SUA].
Și nu trebuie să
te atingă ca să te rănească.
- Bine, Geshe-hla, [ai dreptate!]:
trebuie să mă atingă ca să mă rănească.
- Bine, atunci viața ta anterioară
trebuie să atingă viața ta actuală.
- Da, ei bine, ce e în neregulă cu asta?
- Trebuie să se suprapună.
Atunci, o parte din viața ta anterioară
trebuie să fie în prezent
pentru a atinge viața ta actuală
sau o parte din viața ta actuală
trebuie să fie în trecut pentru a fi
atinsă de viața ta anterioară.
Dar asta nu e posibil
pentru că viața ta actuală
este diferită de viața ta anterioară.
Dacă viața ta actuală ar fi
să atingă viața anterioară,
atunci ai fi în viața ta anterioară.
Ai înțeles?
Nu este posibil ce
crezi tu că se întâmplă.
Nici măcar nu este posibil
ce spunea Buddha
că ceea ce ai făcut în viața anterioară
îți provoacă suferință în viața asta.
Asta nu e posibil.
Buddha? Ceva nu e în regulă.
Un cactus pe care nu l-ai putea atinge niciodată
îți rănește degetul.
E același lucru.
O voi spune din nou. Să nu pari atât de confuz.
Sau poți să pari confuz, e în regulă.
Dacă ceea ce ai făcut în viața anterioară
îți cauzează [suferinţă acum],
şi tu suferi în viața actuală,
atunci viața anterioară trebuie
să atingă viața actuală
în același fel în care
degetul trebuie să atingă un cactus.
Și dacă degetul tău poate fi
rănit fără să atingă
cactusul și dacă viața ta actuală
poate avea probleme
fără să atingă viața anterioară,
atunci, pentru că există cactuși în Arizona,
de fiecare dată când treci granița statului,
ar trebui să înceapă să te doară degetul.
- De ce?
- Pentru că, fără să te atingă,
[cactuşii din Arizona] te pot răni.
- Ce vrei să spui? Ce
legătură are cu asta?
Pentru că, fără ca viața ta anterioară să atingă
viața ta actuală,
evenimente din viața ta anterioară
te pot răni în viața ta actuală,
conform cu ce spui tu, Buddha.
Ai înțeles?
Dar nu se pot atinge.
Dacă se ating, atunci începutul începutului
vieții tale actuale
trebuie să fie în viața ta anterioară.
Sau, chiar sfârșitul sfârșitului vieții tale anterioare
ar trebui să fie în viața ta actuală.
Și atunci nu ar fi nicio diferență
între viața anterioară și viața actuală.
Nu are sens.
- Geshe-hla, de ce vorbim
despre lucrurile acestea? Cui îi pasă?
Cui îi pasă oricum, pentru că nu poți opri suferința
numai dacă nu-ți dai seama
de unde vine aceasta.
Și nu vine din viața ta anterioară
pentru că viața ta anterioară nu poate
atinge viața ta actuală.
- Ei bine, atunci de unde vine?
- Să știi, o să ajungi [şi] acolo. Bine.
Bine. Următorul verset.
,GAL TE GANG ZAG BDAG GIS NI,
,SDUG BSNGAL BYAS NA GANG BDAG GIS,
,SDUG BSNGAL BYAS PA'I GANG ZAG NI,
,SDUG BSNGAL MA GTOGS GANG ZHIG YIN,
Dacă un fel de... acum este o persoană...
Bine, să spunem că:
Dacă altcineva m-ar putea răni, atunci...
,SDUG BSNGAL BYAS NA GANG BDAG GIS,
,SDUG BSNGAL BYAS PA'I GANG ZAG NI,
...atunci acea persoană care mi-a cauzat durere
SDUG BSNGAL MA GTOGS GANG ZHIG YIN
trebuie să-mi cauzeze durere tot timpul.
Sau ar fi însăși durerea.
Dacă o altă persoană îmi poate cauza durere,
atunci ei sunt durere.
Ai înțeles?
Dacă o altă persoană poate...
Întotdeauna dăm vina pe alte persoane
pentru problemele noastre,
tot timpul, în fiecare moment al zilei.
Dar dacă o persoană te-ar putea face să simți durere,
atunci acele persoane ar trebui să fie durere.
Pentru că simți durere
atunci când le atingi.
Ai înțeles?
Și apoi ai putea privi lucrurile într-un mod diferit.
Cred că ai putea face asta
în alt mod.
Și Choney Lama, dacă citești Choney Lama,
[atunci] poți privi lucrurile așa.
Poți privi imaginea de aici.
Nu știu, acesta este un tip într-un birou.
Nu știu dacă ți s-a
întâmplat asta la muncă:
să țipe șeful la tine.
Nu știu.
Aproape că este definiția unui loc de muncă.
Deci șeful țipă la tip.
Acum, cine pe cine rănește?
Așteaptă, stai acolo!
- Cine pe cine rănește?
- Șeful îi face rău angajatului, nu-i așa?
Angajatul pare trist.
Șeful pare fericit
pentru că face pe șeful.
Și rănește acea persoană.
Deci, poți spune că șeful
rănește angajatul, nu?
Angajatul s-a rănit singur?
Este șeful însuși?
Este șeful angajatului?
Asta e întrebarea aici.
Vreau să spun că este una dintre cele mai
importante întrebări din acest capitol.
Când altcineva îți provoacă suferință...
Când șeful tău țipă la tine,
cine țipă la tine?
Cine a cauzat asta?
Da, deci te rănești singur.
Îți faci rău singur.
Ceea ce tocmai am spus că este imposibil.
Bine.
Durerea nu poate răni durerea, așa-i?
Gândește-te la asta.
Apropo, acest lucru
se transformă în vină.
Știi, poți da vina pe alți oameni
pentru problemele pe care le ai?
Sau ce a cauzat cancerul?
Dacă mantra va funcționa
pentru a opri cancerul,
atunci va trebui să oprească
orice [lucru care] a cauzat cancerul.
Deci, atunci trebuie să cauți
ce a cauzat cancerul cu adevărat.
Pentru că dacă rolul mantrei
este să oprească cancerul,
mantra va trebui să
oprească ceea ce a cauzat cancerul.
Pentru că dacă mantra nu poate
opri ce a cauzat cancerul,
atunci cancerul se va agrava.
Deci, mantra funcționează
pentru a opri cancerul?
Atunci ar trebui să oprească
cauza cancerului, nu?
Trebuie să te gândești la asta.
Cum poate atinge mantra
cauza cancerului,
când cauza
cancerului a dispărut deja.
Cum poți să vindeci
cancerul cu o mantră?
Ar trebui să oprești
cauza cancerului,
care deja a dispărut, oricum.
Nu ai nevoie de mantre pentru a opri
cauza cancerului,
deoarece cauza cancerului
a dispărut deja înainte
să apară cancerul acolo.
Deci, cum ai de gând să oprești cancerul
dacă nu poți opri cauza cancerului?
Cum poți intra în contact cu un lucru
care este deja în trecut?
E ca și cum i-ai scrie străbunicii tale
o scrisoare sau ceva de genul...
Bine?
Prin urmare, modul în care funcționează o mantră
pentru a opri cancerul nu este cum crezi tu.
Trebuie să plantezi alte semințe.
Și, din nou, salvarea unei vieții este minunată.
Salvarea vieții unui pește este bună.
Și cred că te scoate din casă
și te face să salvezi
o ființă vie care e în fața ta.
Și nu e nimic la fel de puternic ca asta.
Dar cred că există, de asemenea,
alegeri de stil de viață pe care le poți face:
despre utilizarea mașinii
sau folosirea plasticului sau lucruri
de felul ăsta, tăierea copacilor.
Asta ar salva mult mai multe vieți.
Poate le poți face pe amândouă.
În regulă.
Bine. Următorul verset.
Cinci, șase și șapte sunt puse împreună.
Începem.
,GAL TE GANG ZAG GZHAN LAS NI,
,SDUG BSNGAL 'BYUNG NA GZHAN ZHIG GIS,
,SDUG BSNGAL DE BYAS GANG SBYIN DE,
,SDUG BSNGAL MA GTOGS JI LTAR RUNG,
Dacă suferința pe care o am este cauzată [de cineva]
GAL TE GANG ZAG GZHAN LAS NI
dacă o altă persoană îmi poate cauza suferință,
SDUG BSNGAL 'BYUNG NA GZHAN ZHIG GIS
atunci suferința pe care mi-a cauzat-o
nu ar trebui să se oprească niciodată.
- De ce?
- Pentru că dacă suferința, dacă problema
din viața mea este într-adevăr
cauzată de o altă persoană,
apoi cuvântul "altul" înseamnă
o persoană care nu este eu însumi.
- Corect? Corect.
- Deci, o persoană care nu este eu însumi
mi-a cauzat unele probleme în viața mea.
- Corect. - Asta înseamnă că acea persoană
trebuie să te fi atins.
- Corect.
- Dacă [alte persoane] nu au niciodată
contact cu tine, în niciun fel,
atunci nu-ți pot provoca probleme, nu?
- Corect.
- Deci, ei trebuie să aibă,
viața lor trebuie să fi avut contact
cu viața ta într-un fel, nu?
- Corect.
- Deci trebuie să se suprapună
la un moment dat, nu?
- Nu, doar m-au atins.
Nu se suprapun.
- Bine. Deci, cum te ating
fără suprapunere?
- Ei bine, doar marginea lor
atinge marginea problemei mele.
- Haide, atunci aici trebuie să fie contact.
Trebuie să existe o suprapunere.
- Bine. Deci, există o suprapunere, Geshe-hla.
- Apoi cealaltă persoană și problema ta
sunt parțial același lucru.
Și de fiecare dată când persoana
care îți face probleme e acolo,
cred că sunt astfel de oameni...
,GAL TE GANG ZAG GZHAN SDUG BSNGAL,
,'BYUNG NA GANG GIS DE BYAS NAS,
,GZHAN LA STER BA'I GANG ZAG GZHAN,
,SDUG BSNGAL MA GTOGS GANG ZHIG YIN,
- În opinia ta,
altcineva este cauza problemei,
a problemelor din viața ta.
- Da, e partenerul meu.
Eu nu am probleme.
Ei îmi fac probleme.
- Bine, deci altcineva
îți face probleme, nu?
- Corect.
- Deci, ei trebuie să aibă contact
cu tine la un anumit nivel, nu?
Ei trebuie să aibă contact
cu tine pentru a-ți face probleme, nu?
- Da.
- Deci, într-un fel, la un
moment dat ei devin tu.
Trecutul atinge prezentul.
Deci, ultima parte a
trecutului este prima parte
din prezent, pentru că
în ultima parte a trecutului
trebuie să înceapă problemele, nu?
Apropo, dacă cealaltă persoană
și începutul problemei tale
au fost la o milisecundă distanță,
atunci nu au putut avea contact.
Nu există niciun punct
în care au contact.
Cauza a dispărut, rezultatul începe.
- Ei bine, asta nu are sens
pentru că dacă o cauză produce un rezultat,
atunci cauza trebuie să împartă câteva
milisecunde cu rezultatul.
Sau altfel [spus]: ceva care nu este acolo
cauzează ceva care este acolo.
Și asta nu e posibil.
E ca și cum o bilă de biliard
care a căzut deja în buzunarul mesei
face o altă bilă să se miște.
Înțelegi ce vreau să spun? Trebuie să fie acolo.
Trebuie să fie amândouă pe masă.
Deci, persoana care provoacă
probleme în viața ta
trebuie să fie în același moment
și în același loc ca și tine ca să facă asta.
- Da. - Deci asta înseamnă
că nu sunt o cauză, nu?
- De ce nu?
- Pentru că au dispărut deja.
În timp ce copacul crește dintr-o sămânță,
sămânța a dispărut.
În timp ce partenerul tău
îți face probleme
și tu ai acele probleme,
partenerul tău trebuie să fie
invizibil, să nu fie acolo.
Un partener invizibil, inexistent,
ca o sămânță care a dispărut
după ce copacul a crescut,
îți cauzează probleme, nu?
Bine.
,BDAG GIS BYAS PAR MA GRUB PAS,
,SDUG BSNGAL GZHAN GYIS GA LA BYAS,
,GZHAN GYIS SDUG BSNGAL GANG BYED PA,
,DE NI DE YI BDAG BYAS 'GYUR,
Deci celălalt tip este...
Acum Choney Lama merge
un pic tangenţial.
Iar eu voi merge cu el.
El spune: "Când spun că suferința ta actuală
este cauzată de altcineva,
mă refer doar la acțiunile întreprinse de
”o formă de viață în trecut, să spunem un animal”,
care provoacă suferință
unui om în această viață.
Deci nu vorbesc despre aceeași persoană.
Acela era un animal, acesta era un om."
"Vorbesc despre diferite
forme de viață", spune el.
Este posibil.
Aceia nu sunt eu.
Animalul este o formă de viață diferită,
altcineva în afară de mine.
Când spun că altcineva
în afară de mine mi-a cauzat
probleme în această viață, spun că
problema acestei vieți umane a fost cauzată
de cineva care a fost un
animal sau altceva.
Asta încearcă să spună celălalt tip.
Atunci ar trebui să
suferi tot timpul.
Dacă cineva îți poate cauza suferință,
dacă cineva îți poate face probleme
fără a avea contact cu tine,
atunci ar trebui să ai probleme tot timpul.
- De ce?
- Pentru că acea persoană
nu are niciodată niciun contact cu tine.
Atunci toată viața ta
ar trebui să fie plină de probleme tot timpul.
O voi spune din nou.
Dacă cineva îți poate face probleme
fără a avea contact cu tine,
atunci, chiar și când nu este
în apropiere, ar trebui să ai probleme.
- De ce?
- Pentru că nu are nevoie să intre în contact
cu tine pentru a-ți face probleme.
Am ales aici o imagine.
Îl faci vreodată să sufere pe sinele tău viitor?
Poftim, aici este răspunsul.
Da, da.
Nu știu,
ieri am făcut gogoși.
Cineva m-a învățat să fac gogoși
cu scorțișoară pentru cafeneaua noastră.
Atunci nu știu de ce am simțit cu toții,
(eram patru persoane acolo)
și toți am simțit că,
pentru că le făceam
pentru un scop nobil, puteam mânca
oricât de multe ne doream.
Și toți am mâncat câte
trei sau patru gogoși.
Și după aceea m-am gândit:
Ce naiba am făcut?
Da, cauzez suferință
sinelui meu viitor.
Dar cum fac asta dacă nu l-am atins niciodată?
Dacă am dispărut, dacă persoana care a mâncat
cele trei sau patru rulouri cu scorțișoară a dispărut
până când cealaltă persoană s-a îngrășat,
atunci poți spune cu adevărat că cineva
care nu este acolo poate face probleme
cuiva care este acolo?
Nu e posibil.
Chiar nu este posibil.
- Ei bine, Geshe-hla, ce se întâmplă cu adevărat?
Un fel de sămânță karmică creează
mâncatul gogoșii cu scorțișoară.
Și apoi o altă sămânță karmică
creează persoana grasă.
Dar gogoașa cu scorțișoară
nu cauzează persoanei grase.
În teorie, ar trebui să poți mânca
gogoși cu scorțișoară
fără să te îngrași.
Încă mai căutăm acea situație.
În regulă.
Să trecem la următorul verset.
Știu că e greu.
Este greu să studiezi atâta
Nagarjuna într-o singură zi.
Rezistă.
,RE ZHIG SDUG BSNGAL BDAG BYAS MIN,
,DE NYID KYIS NI DE MA BYAS,
,GAL TE GZHAN BDAG MA BYAS NA,
,SDUG BSNGAL GZHAN BYAS GA LA 'GYUR,
RE ZHIG SDUG BSNGAL BDAG
GIS BYAS PA MIN PAR THAL
SDUG BSNGAL DE NYID KYIS
NI DE MA BYAS PA'I PHYIR
Nu poți spune că suferința provoacă suferință
pentru că suferința care
cauzează suferința prezentă
ar trebui să fie suferința trecută
și suferința din trecut ar trebui să dispară.
RANG GIS RANG NA BYED PA 'GAL BA'I PHYIR,
GAL TE SDUG BSNGAL GZHAN
BDAG GIS MA BYAS NA
SDUG BSNGAL DE GZHAN
GYIS BYAS PAR SMRA BA'ANG
GA LA 'GYUR TE
Dacă nu mi-aș cauza propria suferință,
și altceva mi-a cauzat propria suferință,
dar, de asemenea, acel lucru a dispărut deja
până când am experimentat propria mea suferință,
și ceva care a dispărut
a fost cauza a ceva
care nu a dispărut.
Bine.
Deci, imaginea pe care o am aici este...
Nu știu de ce...
Nimeni nu-mi poate cauza suferință.
Eu nu pot.
Michael nu îi poate cauza
lui Michael suferința prin mâncatul prea mult.
Michael de la ora trei
nu îi poate cauza probleme
lui Michael de la ora patru
pentru că a mâncat prea mult la ora trei.
- De ce?
Pentru că Michael care
mănâncă prea mult la ora trei
a dispărut până când Michael
de la ora patru suferă.
Nu s-au atins niciodată.
N-au avut niciun contact.
Așa că eu nu-mi pot provoca suferință mie însumi.
Evident, dacă altcineva
îmi face rulouri cu scorțișoară
și mănânc prea multe,
din moment ce nu m-au atins niciodată
ele nu mi-au cauzat nici suferință.
Prin urmare, nu am avut suferința?
- Ba da, am avut suferința.
Dar a venit din altă parte.
Hai să începem.
GAL TE, următorul verset.
,GAL TE RE RES BYAS GYUR NA,
,SDUG BSNGAL GNYIS KAS BYAS PAR 'GYUR,
,BDAG GIS MA BYAS GZHAN MA BYAS,
,SDUG BSNGAL RGYU MED GA LA 'GYUR,
Apoi sare repede peste
celelalte două posibilități.
- De ce?
Să mai spun încă odată ?
- [o femeie] Ambele și niciunul.
- Da, ambele și niciunul.
Atât Geshe-hla, cât și altcineva,
îi cauzează lui Geshe-hla excesul de greutate.
Sau nimeni nu cauzează
îngrășarea lui Geshe-hla.
Nici Geshe-hla, nici
nimeni altcineva nu este cauza
îngrășarea lui Geshe-hla.
Și el respinge aceste două posibilități.
Bine.
Fotografie?
E o imagine cu două mâini
care rezolvă un puzzle, cred.
Da, oricum, ambii, nici eu
și nici altcineva, nu îmi cauzează suferința.
Și nu e nici [faptul că] nimeni nu-mi cauzează suferința.
Faptul că nimeni nu-mi cauzează suferința e simplu.
- Dar Geshe-hla, cum poți să
spui că nici eu
și nici altcineva nu îmi cauzează suferința?
Pentru că au dispărut deja
înainte ca tu să suferi.
Și ceva care nu este acolo
nu poate cauza suferință.
Bine. Vom continua. Următorul verset.
,SDUG BSNGAL 'BA' ZHIG RNAM PA BZHI,
,YOD MA YIN PAR MA ZAD KYI,
,PHYI ROL DNGOS PO DAG LA YANG,
,RNAM PA BZHI PO YOD MA YIN,
El spune: "Uite, noi tocmai
am terminat o discuție
despre suferință din patru puncte de vedere."
Suferința provoacă suferință?
Altceva cauzează suferință?
Ambele și încă ceva,
cauzează suferință?
Sau suferința se întâmplă "ahetuka",
"fără nici o cauză".
Și el a spus: "Nu."
El a spus "Nu." la toate cele patru.
Apoi a spus: "Ia acest principiu
și aplică-l la orice
altceva în viața ta."
PHYI ROL DNGOS PO RNAMS LA YANG
Aplică-l la toate lucrurile
din jurul tău, în lumea ta.
Toate lucrurile din jurul tău, în lumea ta,
de asemenea, nu sunt cauzate de ele însele,
nu sunt cauzate de altceva,
nu sunt cauzate de ambele și
nu sunt cauzate de nimic.
Dar ele sunt cauzate, deci
cum se întâmplă asta?
Din semințele din mintea ta.
Tu creezi, mintea ta creează cauza.
Mintea ta creează rezultatul.
Mintea ta creează conexiunea
între cauză și rezultat,
dar cauza nu cauzează rezultatul.
Este o eroare. Este greșit.
Asta înseamnă că tot ceea ce fiecare
a făcut vreodată pe această planetă
fără să înțeleagă vacuitatea,
a fost greșit!
Fiecare acțiune întreprinsă în
ultimele câteva milioane de ani
de orice persoană din lume a fost greșită
și nu a făcut ceea ce trebuia să facă.
N-a avut nici o relație
cu ceea ce au vrut.
Fiecare acțiune din istoria omenirii
a fost lipsită de valoare și inutilă.
În regulă.
Și acesta este sfârșitul fericit
al acestei prime lecții.
Fiecare acțiune întreprinsă de orice ființă vie,
animal sau om,
în istoria acestei lumi,
dacă nu au înțeles aceste lucruri,
a fost inutilă și greșită.
Bine, ne vedem la lecția următoare.